### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\newcommand{\subfigureautorefname}{\figureautorefname}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{float}
\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber,style=apa, language=german, doi=false, isbn=false,  maxcitenames=2]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}
\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
\DeclareBibliographyCategory{nicht-in-bib}
\addtocategory{nicht-in-bib}{Richly2009}

@@

Ich erkläre, dass ich die Masterarbeit selbstständig und ohne unzulässige Inanspruchnahme Dritter verfasst habe. Ich habe dabei nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und die aus diesen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht. Die Versicherung selbstständiger Arbeit gilt auch für enthaltene Zeichnungen, Skizzen oder graphische Darstellungen. Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form weder derselben noch einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht. Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.
\clearpage
\textbf{Abstrakt}

Der vermehrte Einsatz von Mehrkernprozessoren und eine stetige Zunahme der Datenmenge sowie dem Bedeutungsgewinn von Nicht-Standard-Datentypen fördern die Bedeutung des Einsatzes von Multithreading in Datenbanken. Hier wird ein Ansatz verfolgt, der neue Mehrkern-Operatoren für das erweiterbare Datenbanksystem \Fb{Secondo} implementiert. Die mThreaded-Algebra stellt je einen Sort-, einen Join-, einen Spatial-Join- und einen Filter-Operator zur Verfügung. Als Sortieralgorithmus wurde Fast-Sort implementiert, ein 2 Wege-Merge-Sort mit Pipelining im Merge-Prozess und Replacement Selection für die Sortierung der Läufe. Für einen Join stellte sich der Hybrid-Hash-Join-Ansatz als am Besten geeignet für eine parallele Umsetzung heraus. Der Spatial-Join wurde mit einem iterativen R-Baum-Verfahren realisiert. Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung. Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt. Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.

@@

Increased employment of multi core processors as well as an ever-bulging volume of data in addition to the increased significance of non-standard data types furthers the general relevance of multi thread-applications in databases. The work in hand implements multi threading operators for \Fb{secondo}, an extensible database system. In doing so, one sortby, one equi-join, one spatial join and one filter operator each is provided by \Fb{mThreaded} algebra. Fast sort, a 2-way-merge-sort with pipelining in the merge process and replacement selection to sort iterations was used as the sorting algorithm. The hybrid hash join turned out to be the most qualified method for a parallel implementation of join algorithms. realization of the spatial join was developed by utilization of an iterative r-tree algorithm. The filter operator solely parallels the filtering. Especially the processing of \Fb{FLOBs} through multiple threats causes issues when working with \Fb{secondo}. The impossibility of parallel access to the \Fb{Berkeley} database which functions as a storage layer turned out to be the core problem obstructing the hypothesized acceleration and letting the outcome of utilized method fall back behind expectations.

@@

Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewandt wird. Replacement Selection ist ein Sortierverfahren, welches Läufe erzeugen kann, die größer als der zur Verfügung stehende Speicher sind und eine Vorsortierung ausnutzt. Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft in folgenden drei Phasen ab:

\begin{itemize}
	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem internen Sortierverfahren und einem Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. In dieser Phase läuft in jedem Thread ein interner Sortieralgorithmus ab, der identisch mit der Single-Thread-Version ist.
	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst worden sind. Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Zahl der genutzen Kerne. 
	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
\end{itemize}

Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesorts die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase. Deswegen wird hier ein Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen. Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschnitten zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden. Unter einem Sortiervektor verstehe ich einen Vektor bestehend aus Sortierattributen und Sortierreihenfolge für den das jeweilige Attribut.

@@

\begin{minipage}{0.95\textwidth}
	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Runs in der Suboptimalen Phase.}, label=list:fastsortSub]
	memory = zur Verfuegung stehender Speicher; stream = true; 
	while (stream && memory > 0) 
		tuple = lese aus Strom;
		if (tuple = null)
			stream = false;
			break;
		schreibe Tupel in Baum;
		memory -= berechne Speicherbedarf fuer neuen Tupel;
	endwhile
	while (stream)
		tuple = lese aus Strom;
		tuple = tausche Tupel im Baum aus und setze auf inaktiv, wenn kleiner als Wurzel-Tupel;
		fuege Tupel dem aktuellen Lauf zu;
		if (Wurzel des Baums aktiv)
			setze den vollstaendigen auf Baum wieder auf aktiv;
			starte neuen Run;
	endwhile
	lese aktive Tupel aus Baum und fuege aktuellen Lauf zu;
	lese inaktive Tupel aus Baum in neuen Lauf;
	\end{lstlisting}
\end{minipage}

Das Scheduling hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms. Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Ströme immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen. Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden. Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten. Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden. \Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus. Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.

Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt. Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist. Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht. \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden. Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden. Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden. Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht. Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient. Das Verschneiden findet statt, wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.

@@

Der Algorithmus lässt sich in zwei Phasen aufteilen (siehe \autoref{img:hybrid}). In der ersten Phase wird die erste, also die R-Relation so auf die Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher vollständig füllt. In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in dem gleichen Bucket gespeichert werden, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient. Hier sieht man also bereits, dass die Verteilung vor allem der R-Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist. Die anderen Buckets werden temporär zwischengespeichert, entweder in einer Auslagerungsdatei oder im Hauptspeicher. In einem zweiten Schritt wird die zweite, also die S-Relation gescannt. Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt in der ersten Phase verschmolzen und an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in dem Join-Attribut mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen. Die anderen Buckets werden wie bei der R-Relation für eine Verarbeitung in der zweiten Phase temporär zwischengespeichert. \autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phasen. Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit einer Abgeschätzung zu arbeiten. Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.

@@

Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlich komplexer als in einer Version, in der unendlich viel Hauptspeicher zur Verfügung stünde. Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie jedoch ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert hätten. Damit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt. Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dabei dieselbe, aber in jedem Durchlauf kann erneut ein Overflow auftreten. Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bezüglich der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hashfunktion so optimiert, sodass möglichst keine Overflows auftreten.

@@

Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in \Fb{Secondo} vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial-Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend. Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filter-Operator, sondern der Refinement-Schritt entspricht dem Filter-Operator.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten wäre, wenn beide Operatoren zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuplestroms über die Stream-Schnittstelle des \Fb{Secondo}-Kerns entfallen würde und die Möglichkeit eines dynamischen Load Balancing bestände Ein Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.

Um den Operator zu parallelisieren, ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren. Hier bietet sich eine Gitter-Partitionierung an. Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der \Fb{Sort-Tile-Recursiv}-Technik (STR) erzeugt wird. Ein mit STR erzeugtes Gitter stellt sicher, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten. Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallsstichprobe erzeugt, deren Größe mit der Relation wächst. Da dann nicht sichergestellt werden kann, dass alle Objekte im Gitter liegen, ist das Gitter an den Rändern offen. Ein anderer sinnvoller Ansatz der Partitionierung wäre es, über Zweige eines R-Baums zu partitionieren. Der Vorteil wäre, dass der erste Scan der R-Relation während der Partitionierungsphase bereits für den Aufbau der Datenstruktur für den Join-Prozess genutzt werden könnte. Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt werden. Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch die Baum-Erzeugung parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstruktur nicht rechenaufwändig ist. Hinzu kommt, dass der interne R-Baum von \Fb{Secondo} bisher keine Methode enthält, um auf Teilbäume zuzugreifen -- aber diese zu implementieren, wäre nicht aufwändig.

Das Scheduling des Filterschritts konstruiert für die Partitionierung ein \Fb{SRT}-Gitter, erzeugt die Worker-Threads, partitioniert die beiden Relationen $R$ und $S$ für die entsprechenden Worker-Threads und sammelt abschließend den Ergebnisstrom ein und gibt ihn an den Strom für den folgenden Operator weiter. Also entspricht auch dieser Operator einem Master-Worker-Schema. Es hat sich als wesentlich effizienter erwiesen, nicht nur für jeden genutzten Kern einen Thread zu erzeugen, sondern in ein Gitter mit der Anzahl von Kernen als Kantenlänge zu partitionieren (also das Quadrat der parametrisierten Kernzahl an Threads zu verwenden). Dementsprechend werden meist mehr Threads verwendet als Kerne im System zur Verfügung stehen, die aber teils wegen Hyperthreading noch parallel ausgeführt werden können.

@@

Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht. Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten \footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}. Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.

>>>>

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\newcommand{\subfigureautorefname}{\figureautorefname}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{float}
%\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber,style=apa, language=german, doi=false, isbn=false, maxbibnames=99, apamaxprtauth=99, maxcitenames=2]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}
\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
\DeclareBibliographyCategory{nicht-in-bib}
\addtocategory{nicht-in-bib}{Richly2009}

\newbibmacro*{finentry}{\renewcommand*{\finentrypunct}{\addperiod}\finentry}

@@

Ich erkläre, dass ich die Masterarbeit selbstständig und ohne unzulässige Inanspruchnahme Dritter verfasst habe. Ich habe dabei nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und die aus diesen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht. Die Versicherung selbstständiger Arbeit gilt auch für enthaltene Zeichnungen, Skizzen oder graphische Darstellungen. Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form weder derselben noch einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht. Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.

\clearpage

\textbf{Zusammenfassung}

Der vermehrte Einsatz von Mehrkernprozessoren und eine stetige Zunahme der Datenmenge sowie dem Bedeutungsgewinn von Nicht-Standard-Datentypen fördern die Bedeutung des Einsatzes von Multithreading in Datenbanken. Hier wird ein Ansatz verfolgt, der neue Mehrkern-Operatoren für das erweiterbare Datenbanksystem \Fb{Secondo} implementiert. Die mThreaded-Algebra stellt je einen Sort-, einen Join-, einen Spatial-Join- und einen Filter-Operator zur Verfügung. Als Sortieralgorithmus wurde Fast-Sort implementiert, ein 2 Wege-Merge-Sort mit Pipelining im Merge-Prozess und Replacement Selection für die Sortierung der Läufe. Für einen Join stellte sich der Hybrid-Hash-Join-Ansatz als am Besten geeignet für eine parallele Umsetzung heraus. Der Spatial-Join wurde mit einem iterativen R-Baum-Verfahren realisiert. Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung. Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von \Fb{FLOBs} im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt. Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.
\bigskip

@@

Increased use of multi core processors as well as an ever-bulging volume of data in addition to the increased significance of non-standard data types furthers the general relevance of multi thread-applications in databases. The work in hand takes an approach to implement multi threading operators for \Fb{secondo}, an extensible database system. In doing so, one sortby, one equi-join, one spatial join and one filter operator each is provided by \Fb{mThreaded} algebra. Fast sort, a 2-way-merge-sort with pipelining in the merge process and replacement selection to sort iterations was used as the sorting algorithm. The hybrid hash join turned out to be the most qualified method for a parallel implementation of join algorithms. The spatial join was realized using an iterative r-tree algorithm. The filter operator solely parallels the filtering. Especially the processing of \Fb{FLOBs} through multiple threats causes issues when working with \Fb{secondo}. The impossibility of parallel access to the \Fb{Berkeley} database which functions as a storage layer turned out to be the core problem obstructing the hypothesized acceleration and letting the outcome of utilized method fall back behind expectations.

@@

Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewendet werden. Replacement Selection ist ein Sortierverfahren, welches Läufe erzeugen kann, die größer als der zur Verfügung stehende Speicher sind und eine Vorsortierung ausnutzt. Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft in folgenden drei Phasen ab:

\begin{itemize}
	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem internen Sortierverfahren und einem Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. In dieser Phase läuft in jedem Thread ein interner Sortieralgorithmus ab, der identisch mit der Single-Thread-Version ist.
	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst worden sind. Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Zahl der genutzen Kerne. 
	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merges statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
\end{itemize}

Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesorts die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase. Deswegen wird hier ein Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen. Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschnitten zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden. Unter einem Sortiervektor verstehe ich einen Vektor bestehend aus Sortierattributen und einer Sortierreihenfolge für das jeweilige Attribut.

@@

\begin{minipage}{0.95\textwidth}
	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Läufe in der Suboptimalen Phase.}, label=list:fastsortSub]
	memory = zur Verfuegung stehender Speicher; stream = true; 
	while (stream && memory > 0) 
		tuple = lese aus Strom;
		if (tuple = null)
			stream = false;
			break;
		schreibe Tupel in Baum;
		memory -= berechne Speicherbedarf fuer neuen Tupel;
	endwhile
	while (stream)
		tuple = lese aus Strom;
		tuple = tausche Tupel im Baum aus und setze auf inaktiv, wenn kleiner als Wurzel-Tupel;
		fuege Tupel dem aktuellen Lauf zu;
		if (Wurzel des Baums aktiv)
			setze den vollstaendigen auf Baum wieder auf aktiv;
			starte neuen Run;
	endwhile
	lese aktive Tupel aus Baum und fuege aktuellen Lauf zu;
	lese inaktive Tupel aus Baum in neuen Lauf;
	\end{lstlisting}
\end{minipage}

Das Scheduling hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms. Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Strömen immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen. Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden. Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten. Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden. \Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus. Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.

Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und somit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt. Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist. Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe generieren zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht. \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden. Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden. Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden. Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht. Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient. Das Verschneiden findet statt, wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.

@@

Der Algorithmus lässt sich in zwei Phasen aufteilen (siehe \autoref{img:hybrid}). In der ersten Phase wird die erste, also die R-Relation so auf die Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher vollständig füllt. In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem dieser Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in dem gleichen Bucket gespeichert werden, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient. Hier sieht man also bereits, dass die Verteilung vor allem der R-Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist. Die anderen Buckets werden temporär zwischengespeichert, entweder in einer Auslagerungsdatei oder im Hauptspeicher. In einem zweiten Schritt wird die zweite, also die S-Relation gescannt. Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt in der ersten Phase verschmolzen und an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in dem Join-Attribut mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen. Die anderen Buckets werden wie bei der R-Relation für eine Verarbeitung in der zweiten Phase temporär zwischengespeichert. \autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phasen. Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit einer Abschätzung zu arbeiten. Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.

@@

Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlich komplexer als in einer Version, in der unendlich viel Hauptspeicher zur Verfügung stünde. Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie jedoch ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert hätten. Damit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt. Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dabei dieselbe, aber in jedem Durchlauf kann erneut ein Overflow auftreten. Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bezüglich der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hashfunktion so optimieren, sodass möglichst keine Overflows auftreten.

@@

Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in \Fb{Secondo} vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial-Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin})\footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend. Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filter-Operator, sondern der Refinement-Schritt entspricht dem Filter-Operator.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten wäre, wenn beide Operatoren zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuplestroms über die Stream-Schnittstelle des \Fb{Secondo}-Kerns entfallen würde und andererseits die Möglichkeit eines dynamischen Load Balancing bestünde. Ein Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.

Um den Operator zu parallelisieren, ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren. Hier bietet sich eine Gitter-Partitionierung an. Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der \Fb{Sort-Tile-Recursiv}-Technik (STR) erzeugt wird. Ein mit STR erzeugtes Gitter stellt sicher, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten. Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallsstichprobe erzeugt, deren Größe mit der Relation wächst. Da dann nicht sichergestellt werden kann, dass alle Objekte im Gitter liegen, ist das Gitter an den Rändern offen. Ein anderer sinnvoller Ansatz der Partitionierung wäre es, über Zweige eines R-Baums zu partitionieren. Der Vorteil wäre, dass der erste Scan der R-Relation während der Partitionierungsphase bereits für den Aufbau der Datenstruktur für den Join-Prozess genutzt werden könnte. Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt. Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch die Baum-Erzeugung parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstruktur nicht rechenaufwändig ist. Hinzu kommt, dass der interne R-Baum von \Fb{Secondo} bisher keine Methode enthält, um auf Teilbäume zuzugreifen -- aber diese zu implementieren, wäre nicht aufwändig.

Das Scheduling des Filterschritts konstruiert für die Partitionierung ein \Fb{SRT}-Gitter, erzeugt die Worker-Threads, partitioniert die beiden Relationen $R$ und $S$ für die entsprechenden Worker-Threads, sammelt abschließend den Ergebnisstrom ein und gibt ihn an den Strom für den folgenden Operator weiter. Also entspricht auch dieser Operator einem Master-Worker-Schema. Es hat sich als wesentlich effizienter erwiesen, nicht nur für jeden genutzten Kern einen Thread zu erzeugen, sondern in ein Gitter mit der Anzahl von Kernen als Kantenlänge zu partitionieren (also das Quadrat der parametrisierten Kernzahl an Threads zu verwenden). Dementsprechend werden meist mehr Threads verwendet als Kerne im System zur Verfügung stehen, die aber teils wegen Hyperthreading noch parallel ausgeführt werden können.

@@

Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht. Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten\footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}. Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.
